---
title: 드라마 '나의 아저씨'
published: 2024-08-01
description: 회사는 기계들이 다니는 뎁니까? 인간이 다나는 뎁니다!
image: cover.png
tags: [Leadership]
category: Korean
draft: false
font: DXRedMailboxBold
---

드라마 '나의 아저씨'에
이런 장면과 이런 말이 있다.

이력서에 적힌 건, 장점 '달리기' 하나뿐이고
무죄 판결이 나서 전과조회는 되지 않지만,
정당방위로 사람을 죽인 적이 있는
한 직원을 왜 뽑았냐고 비난하는 장면이다.

그리고 이런 말, 대화가 나온다.
'법이 그 아이를 보호해 주려고 전과조회도
안 잡히게 해 놨는데, 왜 그걸 들춰냅니까
내가 내 과거를 잊고 싶듯 다른 사람의 과거도
잊어주고 덮어주는 게 인간 아닙니까.'

'여기 회사야!!!'

'회사는 기계가 다니는 뎁니까? 인간이 다니는 뎁니다!'

<iframe width="100%" height="468" src="https://www.youtube.com/embed/BM5Ibc88wbU" title="EP13-19 '회사도 인간이 다니는 곳입니다' 임원들 참교육시키는 '진짜 어른' 이선균 | #나의아저씨" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

살다 보면 참 잊기 쉬운 말이다. '인간'. 신기하게 인간이 살고 있는 세상이고 인간을 위해 쌓아 올린 세상인데 인간이 없다. 아니, 정확하게는
인간성이 없다. 도로 위에 수많은 난폭, 폭력 운전자들. 직장, 일이라는 이유로 인간다움을 마음 한편에 접어두라는 사람들. 돈 없고 힘없으면
무시당해도 되고 서러워도 아무도 신경 쓰지 않는 사람들. 다수가 불편하면 외면당해도 되는 소수들. 어리고 학생이면 선택할 수 없고 저항하면
안 되는.

아무런 의욕도 없이 억지로 살아가는 중년 남자와 태어날 때부터 불행한 운명을 짊어지고 살아온 젊은 여자의 이야기가 이를 본 많은 이들에게
어떻게 '인생의 드라마'가 되었는지 궁금할 것입니다. 놀랍게도 그랬습니다. 박동훈과 이지안은 서로를 인간 대 인간으로 완전히 이해했고,
서로에게 큰 위로가 되었습니다. 이지안을 돕는 과정을 통해 박동훈 역시 자신의 내면에서 다른 것을 발견하고, 자신을 더 사랑하는 것에서
벗어나 더 적극적으로 살아갈 수 있었고, 이지안은 다른 사람들과 달리 자신에게 '4배 이상' 잘해주는 박동훈 같은 사람을 만난 이후 '처음
살아보는 삶'을 살게 되었습니다. 이 둘이 어둠 속에서 서로에게 빛이 되고 마침내 터널을 벗어나면, 시청자들은 이 힘들고 외로운 삶 속에서
희망을 볼 수 있는 것처럼 경험합니다.

우울한 사람들을 보지만, 어쩐지 희망적인 느낌을 줍니다. 슬픈 사람들을 보지만, 어쩐지 미소를 짓게 만듭니다. 배경에는 추운 겨울날이지만,
여러분의 마음은 한없이 따뜻해질 것입니다. 사회적으로 소외되고 외로운 사람들이 모여서 이야기하는 것 같습니다. "괜찮아요. 이 세상은 여전히
살 가치가 있어요." 무엇보다도, 여러분의 삶에서 진정한 사람들을 만나거나, 그들 중 한 명이 되고 싶다는 생각을 하게 만듭니다. 어떤 판단도
없이 힘든 시기를 겪고 있는 그 사람을 볼 때, 여러분은 그 사람의 편이 될 수 있는 사람으로 성장하고 싶습니다. 더 중요한 것은, 그런
방식으로, 여러분은 인간이 할 수 있는 최고의 가치를 실천하는 것이 여러분의 삶에서 더 많은 의미를 찾을 수 있기 때문에 더 많은 것을 얻을
수 있습니다.

> "어떻게 보면 인생은 외적인 힘과 내적인 힘의 싸움이고, 어떤 일이 있어도 내적인 힘이 있으면 견딜 수 있습니다. (박동훈)"

리더십은 무한한 게임이다
---------------------

많은 리더, 심지어 가장 좋은 의도를 가진 리더들조차도 종종 "어떻게 하면 직원들로부터 최대한의 성과를 이끌어낼 수 있을까?"라고 묻습니다. 그러나 이것은 잘못된 질문입니다. 직원들이 더 강해지도록 돕는 방법에 대한 질문이 아니라 직원들로부터 더 많은 성과를 끌어내는 것에 대한 질문입니다. 직원들은 짜낼 젖은 수건과 같지 않습니다. 직원들은 우리가 마지막 한 방울의 성과까지 짜낼 수 있는 대상이 아닙니다. 이러한 질문에 대한 답은 일시적으로 더 많은 성과를 낼 수 있지만, 장기적으로는 직원들과 문화에 비용을 초래합니다. 이러한 접근 방식은 결코 사랑과 헌신의 감정을 불러일으키지 못할 것입니다.
[더 나은 질문은 "직원들이 자연스럽게 최선을 다해 일할 수 있는 환경을 어떻게 만들 수 있을까?"입니다.](https://leadership.qubitpi.org/posts/humanistic-psychology/#chapter-3---the-16-propositions-about-motivation) (제안 11)

> 일을 하는 사람이 아니라, 일을 하는 사람들을 이끄는 사람이 더 큰 변화를 만들어낼 수 있습니다.

### 자원보다 국민의 의지가 우선

어떤 게임에서든 플레이하는 데는 항상 두 가지 통화가 필요합니다. 의지와 자원입니다. 자원은 구체적이고 쉽게 측정할 수 있습니다. 자원에 대해 이야기할 때, 우리는 보통 돈에 대해 이야기합니다. 그리고 조직의 선호도나 당시의 기준에 따라, 이러한 자원은 수익, 이익, EBITDA, EPS, 현금 흐름, 벤처 캐피털, 사모펀드, 주가 등 여러 가지 방법으로 계산할 수 있습니다. 자원은 일반적으로 고객이나 투자자와 같은 외부 소스에서 나오며 조직의 건강에 기여하는 모든 재무 지표의 합계를 나타냅니다.

반면에 의지는 무형이고 측정하기 어렵습니다. 의지에 대해 이야기할 때, 우리는 사람들이 직장에 올 때 느끼는 감정에 대해 이야기합니다. 의지는 사기, 동기 부여, 영감, 헌신, 참여 의지, 재량적 노력을 제공하려는 의지 등을 포함합니다. 의지는 일반적으로 리더십의 질과 정당한 대의의 명확성과 힘과 같은 내부 소스에서 나옵니다. 의지는 조직의 건강에 기여하는 모든 인간적 요소의 합계를 나타냅니다.

우리 대부분은 회의에 앉아 리더가 우선순위를 발표하는 것을 들었을 것입니다... 그리고 그것은 종종 다음과 같습니다: 1. 성장. 2. 고객. 3. 직원. 그 리더는 직원을 소중히 여긴다고 주장할 것입니다("직원"은 우선순위 중 하나입니다). 하지만 목록에 나열된 순서가 중요합니다. 이 경우 직원보다 더 중요한 것으로 여겨지는 것이 적어도 두 가지가 있으며, 그 중 하나가 리소스입니다. 리더가 우선순위를 나열하는 방식은 그들의 편견을 드러냅니다. 그리고 그들의 편견은 그들이 내리는 선택에 영향을 미칠 것입니다.

유한한 사고방식의 리더는 점수에 대한 편향을 보이는 경향이 있습니다. 그 결과, 그들은 종종 "유감스럽게도" 사람들에게 비용이 들더라도 짧은 시간 내에 결과를 보여주는 선택을 선택합니다. 예를 들어, 이들은 어려운 시기에 동일한 즉각적인 결과를 보여주지 않을 수 있는 대안을 모색하기보다는 먼저 해고와 극단적인 비용 절감 조치를 취할 리더입니다. 비록 장기적인 이점이 있더라도 말입니다. 리더가 자원에 대한 편향이 있다면, 다음 주에 인력의 10%를 감축함으로써 즉각적인 절감을 계산하는 것이 대차대조표에 반영되기까지 더 오랜 시간이 걸리는 옵션을 선택하는 것보다 훨씬 쉽습니다.

반면에 무한한 사고방식의 리더들은 오늘날의 재정적 압박을 넘어 사람을 이윤보다 우선시하기 위해 열심히 노력합니다. 힘든 시기에는 사람을 삭감해야 할 또 다른 비용으로 보는 경향이 적고, 결과가 실현되기까지 시간이 더 걸릴 수 있더라도 돈을 절약할 수 있는 다른 방법을 모색할 의향이 더 큽니다. 힘든 시기를 넘어 생각하면, 무한한 사고방식을 가진 리더는 국민의 의지를 지키기 위해 저축이 축적될 때까지 분기나 1년 또는 그 이상을 기다려도 괜찮습니다. 그들은 국민의 의지가 재량적 노력과 문제 해결, 상상력, 팀워크를 이끄는 원동력이라는 것을 이해합니다. 이 모든 것이 미래에 생존하고 번영하는 데 필수적입니다. 자원보다 강한 의지의 가치를 과소평가할 수 없습니다.

:::important[의지가 강할 때]

__매우 자주, 유한한 사고방식의 리더들은 의지의 원천이 급여 패키지, 보너스, 특전 또는 내부 경쟁과 같은 외부적 동기에 있다고 믿습니다. 그것이 인간에게 영감을 주는 데 필요한 전부라면 좋겠습니다. 돈은 많은 것을 살 수 있습니다. 사실, 우리는 돈으로 사람들에게 동기를 부여할 수 있습니다. 열심히 일하도록 돈을 지불할 수 있습니다. 하지만 돈으로 진정한 의지를 살 수는 없습니다. 사람들이 최선을 다하도록 외부적으로 보상받는 조직과 사람들이 그렇게 하도록 내재적으로 동기를 부여받는 조직의 차이는 용병으로 가득 찬 조직과 광신도로 가득 찬 조직의 차이입니다. 용병은 우리가 그들의 노력에 대해 최고 가격을 지불하는 한 열심히 일합니다. 회사나 팀에 대한 충성심이 거의 없습니다. 누군가가 자신보다 더 큰 무언가에 기여하고 있다는 진정한 소속감이나 느낌이 없습니다. 용병은 사랑과 헌신으로 희생할 가능성이 없습니다. 반면에 광신도는 조직의 일원이 되는 것을 좋아합니다. 그들이 하는 일로 부자가 될 수는 있지만, 부자가 되기 위해 하는 것은 아닙니다. 그들은 정의로운 대의를 믿기 때문에 그렇게 합니다.__

<iframe width="100%" height="468" src="https://www.youtube.com/embed/6x7TXcypn3I" title="평생 이 회사가 잘 되길 바랄 겁니다" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

:::

강한 의지는 하룻밤 사이에 만들어질 수 없으며, 아무것도 없는 상태에서 얻어지는 것도 아닙니다. 의지는 회사 문화에 의해 생성됩니다. 

박동훈 상무 승인
--------------

의지가 강하면 다음에는 이런 일이 일어납니다...

"박동훈 상무 승인!" 기나긴 싸움 끝에 상무로 승진한 박동훈

<iframe width="100%" height="468" src="https://www.youtube.com/embed/pPvso2CJnn8" title="박동훈 상무 승인!" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

나의 아저씨는 명작! 제 인생드라마 이렇게 주인공 많은 드라마는 처음봤습니다 진짜 어른이란 무엇인지 알려주고자 한 멋진 드라마였습니다 그저
무거울줄만 알았는데 착각이었죠 다들 꼭한번 봐보시길 바라봅니다

회사선배중 누가 상무이사되었다고 이렇게 축하해즐까? 그만큼 직원 모두가 좋아하고 존경하는 선배였다는 거겠지. 얼마나 존경받을만한 인물이면
다같이 축하해주냐고. 나의 아저씨 명장면 많은데 난 유달리 이 장면이 제일 기억에 남고 뭉클함 모두가 저렇게 축하해주는 모습이 너무 정겹고
가족같음
